---
title: 震惊，这段代码居然有 4 种执行结果
date: 2023-05-05 12:14:39
tags: [Javascript]
layout: post
---

## 题目

```javascript
var a = 0;
if (true) {
    a = 1;
    function a() {return 3}
    a = 2;
    console.log(a);
}
console.log(a);
```

问题是问两个打印机处的 a 会是什么？

直觉上我们可能会答：2 和 2，可是在我们熟悉的 chrome 中，结果居然是 2 和 1。

其实还有人说过，在 safari 中，结果是 2 和 2。没想到，最懂我的还是 safari。

我自己额外还发现了两种不同情况，如果加上严格模式，结果是 2 和 0；在带有编译环境的情况下，执行结果会是 2 和 `ƒ () { return 3; }`。


## 这段代码的问题

这段代码既然我们可能怎么答都不可能答对，不如贬低一下它。

- 不应该使用 var
- 不应该把函数声明为和原本变量名一样
- 不应该在一个条件里，使用 function 去声明函数（应该使用函数表达式）

关于这里的第三点，我们可以从 [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/function#%E6%9C%89%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E7%9A%84%E5%88%9B%E5%BB%BA%E5%87%BD%E6%95%B0) 上找到说法: “这种声明方式在不同的浏览器里可能有不同的效果”。

我们也就可以稍稍理解为什么 chrome 和 safari 的不同结果了。


## 调试技巧

其实我如果我们真的想弄明白执行结果，可以采用单步执行查看调用时产生的作用域变量就可以。

针对有编译环境的代码，我们可以直接查看其编译结果，这个相对容易，我们先说这一点。


## 编译环境：输出 2 和 function

我使用的环境是 vite，只引入了我们题目的代码，编译结果如下：

```javascript
var a = 0;
if (true) {
  let a2 = function() {
    return 3;
  };
  var a = a2; // 这里会导致最终 a 是个 函数
  a2 = 1;
  a2 = 2;
  console.log(a2);
}
console.log(a);
```

我们发现由于编译的介入，函数已经被转换成了表达式，而且命名也被替换了，这一没有必要单步执行，按照一行一行执行，结果是 2 和 function 的打印。


## safari 下单步调试

我们直接在控制台下输入：

```javascript
debugger
var a = 0;
if (true) {
    a = 1;
    function a() {return 3}
    a = 2;
    console.log(a);
}
console.log(a);
```

safari 做了函数的提升，最早 a 是一个 function。

执行完 `var a = 0`, a 变成 0。

后续两次打印是 a 都是 2。


## chrome 非严格模式

我们把同样的代码粘贴到 chrome 控制台运行。

刚进入 if 时，global 下的 a 是 0，block 下的 a 是 function。

执行到第一次输出时，global 下的 a 是 1，block 下的 a 是 2。这里不知道什么时候全局下的 a 变成 1 的，深究下去也没有意义，这也正是不符合我们直觉的地方。

所以最后的输出是 2 和 1。


## chrome 严格模式 (safari 同样的执行结果，只看一下 chrome)

同样的代码，我们只加上严格模式：

```javascript
'use strict';
debugger;
var a = 0;
if (true) {
    a = 1;
    function a() {return 3}
    a = 2;
    console.log(a);
}
console.log(a);
```

同样的方式，查看调用栈，严格模式下，global 下的 a 不会莫名地变成 1，依然保持 0。

所以输出 2 和 0。


## 总结

纠结输出什么其实没有意义，这道题在我的实验环境下就有 4 中输出。

给我们的唯一作用就是警示我们写出符合规范的代码。
